昨天上午我終於明白
為何簡牧師在找了我
星期日今天在聯合崇拜港獨之後
他又告訴我
「施敬,我們想開多個培靈會」
簡牧師記得
「早一個星期開,你行嗎?」
我媽媽本來今早要來的
李師母88歲
熙唐60週年的聯合崇拜
結果她來不了
因為昨天早上她院舍隔離房確診
他們需要有十天的隔離
在自己的房間不准出來
我媽媽很開心
她說「我終於可以聽到你講道了」
不單止今日
還有未來港九培靈會
11時是院舍吃飯的時候
現在好了,不用出去吃飯
但我更加感謝神
如果不是上個星期六
是昨天的培靈會
她也來不了
錯過了60週年的感恩聚會
天父早就知道了
感謝主
簡牧師跟我解釋
他說「又有直播,又有實體」
我明白他的意思
當然沒有那麼多人來
感謝主
又有直播,又有實體
我媽媽現在可以參加
跟我們一起歸榮耀給天父
感謝主
所以今日容許我先跟大家一起去掃墓
這是何二師教士
在美國加利福尼亞州
Santa Barbara的墓園
很簡單的一個石碑
在草地上記載了主的侍女生出的年份
這是2018年11月
我有機會到洛杉磯主令培靈會
參加忠臣美國董事會的年會
中間有星期一到星期三的空檔
我上網發覺原來很好
你將人名輸入記錄
它就會告訴你安葬的墓園和位置
有地圖
所以我們開車去到
按著指示真的找到何教士安葬很簡單的墓碑的地方
如果不知道是找不到的
在地上根本看不到
但是它就在路邊
我們的車停泊在路邊第一個墓碑
何二師教士的一生
其實感謝神
蒙神使用
成為我們今天坐在這裏
每一位弟兄姊妹的祝福
何教士的墓園
你可以看到其實很美麗的
在Santa Barbara的城外
再看遠一點
看不看到在樹木中間
其實是太平洋
這邊是Santa Barbara的城市的海邊
另外一邊其實就是望過去中國
我們既然去到何教士的故鄉
我們就去找
我們知道他家當年是在這裏經營
不單止百貨公司
更加是一個果園找到
Hitchcock
這個不是希治閣
這個是何教士的家庭名
他說用中文方言來拼
就拼了一個「何」字出來
所以他的姓氏是這樣來的
不單止有一條街Hitchcock Way
還有如果你看到後面的街名
就是他的果園
後面寫著小小的字
是施加路來的
很大的地方
只是入口外面
當然已經改建成為民居
再走進去
就有一道很漂亮的鐵閘
進不去的了
這個是私人住宅的地方
看不看到Hitchcock Range
HR這個英文的簡寫
所以何教士的一家
成為了我們很多人的祝福
我不是帶著一個悲傷的哀愁
去掃墓
而是帶著感恩、讚美
看到上帝施恩的手
在我們中間
成就奇妙的大事
今天我想和大家一起來思想的題目
誰掌管明天
外面可以免費拿
挺好的
不過好像只有不太多本
還是拿完又會再拿出來的?
我想和大家從聖經
去看我們這本書的書名
1975年翻譯何教士的自傳
我們那本書的頭一版封面
是一個很漂亮的
是夕陽還是早上的國字?
我都不敢說
黃昏
他知道
因為相片的原作者
何時拍?在哪裏拍?
但我更加留意到的是前面那條勒扇
那條鐵絲網
1975年文化大革命
何教士離開了廣東官山
來到香港長洲
啟示錄
剛才多謝主席和我們讀出
新舊約聖經最後一個壓軸的意象
說的不是將來我們要去的天堂
拿著七個金碗
承滿末後七災的七位天使中
有一位來對我說
這個天使其實本來不是要做這件事的
懂不懂?
他很忙的
他拿著一個金碗
上面承滿了災難
要執行上帝的審判
但是天父真的好
他派遣他的使者來到約翰的身邊
跟他說甚麼?
「你到這裡來」
約翰記載啟示錄最後他所見的異象
我再重新強調
不是他死了之後要去的天堂
約翰是在拔摩海島上面見到這個異象
為甚麼他在拔摩海島?
他被羅馬流放在這個海島
自生自滅
最後一位使徒
請問他每天心裏記掛的是甚麼?
不是三餐的飲食
是教會
面對鋪天蓋地的逼迫
新約教會有明天嗎?
能夠捱得住嗎?
所以上帝很明白他的老僕人的心事
上帝最後讓他見到的是教會
你說哪裏說的?沒有這兩個字
天使說得很清楚
「你到這裡來」
「我要將新婦就是羔羊的妻子給你看」
讀完新約聖經
沒有人會不明白天使所指的
羔羊的妻
新婦是誰?
教會
約翰見到的是從天而降
由神那裏來的聖城耶路撒冷
明明是一座城
天使在他耳邊響起的解釋
基督的新婦
羔羊的妻
就算不是這個天使
不可以說是多口的
也是天父差遣他的
如果不是這個天使說清楚
我們都會誤會
甚至就算說清楚
我們仍然都會聽不到
明明是說黃金街、碧玉城
將來要去的天堂
多麼榮耀
你要聽清楚天使開頭的這句話
新婦、羔羊的妻
約翰馬上明白
所以他說
城中有神的榮耀
由城牆高大
約翰就不再在山上
見到耶路撒冷從天而降
你見到城牆高大
必須要站在城牆下面望上去
才知道高大
你看他老人家如何跑下去
在意象當中
你要記得
不是真的氣喘
而是在意象當中
他很興奮
因為他明白
他見到的是教會的真相
面對逼迫
我們見到的是艱難
約翰在意象當中
見到的教會是怎樣的?
城牆有十二道城門
城門有十二支派的名稱
東、南、西、北各有三道城門
這肯定不是歷史當中耶路撒冷的情況
耶路撒冷是一座山城
建築在錫安山
城造在山上
耶穌說得好
「是不能隱藏的」
在山上造城
你只能依著山勢地理來造城牆
所以耶路撒冷城
如果你有興趣打開尼西米記
你就會發覺九道城門
是一個三角形
不是正方
所以這裡所引用的典故
羅馬人是讀不明白的
約翰明白
因為他熟悉舊約聖經
哪裡說耶路撒冷
東、南、西、北各有三座城門?
以西傑書四十八章
先知在亡國被擄追黑暗的時候
以西傑先知書總結
又是壓軸最後一個的意象
耶路撒冷城重建
東、南、西、北各有三座城門
啟示錄借了猶太人很熟悉的典故
來講教會
以西傑先知這樣說
當然又不是講歷史中的耶路撒冷
這個意象從何而來呢?
你又要再熟悉文素記第二章
對不起
以西傑書和文素記
都不是我們平時讀的舊約經卷
你回去看看
出埃及數點百姓之後
就按支派的人數
安排他們在曠野行軍安營
東、南、西、北每個方向三個支派
所以十三個支派中間回望是利美支派
以西傑書的十二支派你去查看
我沒有時間跟你讀了
有明有聖的
這裡其實是講約翰
你不需要擔心神的指紋是否有明天
從出埃及法老奴役滅絕希伯來的男嬰
到巴比倫的軍隊兵臨城下
俘虜猶大的貴就君王
坐在巴比倫的河邊
來到新約教會
請問經歷了多少個帝國?
我很開心剛才聽到
讀經年輕的弟兄姊妹
我想希伯倫堂的讀經
是全世界華人教會認第二
沒有人敢認第一
我不是開玩笑
連希臘都讀得正確
沒有讀希臘
比神學院的老師厲害
他們將會在希伯倫堂
一百二十週年感恩崇拜
還可以站在這裡做主席
你和我到時不會在這裡
二十歲以上的尼德都是坐輪椅
這是歷史
歷史就是告訴我們事實
不到你叫萬壽無疆
萬年基業
沒有的
聖經沒有用神秘
或者深奧的教義理論
跟我們說教會有沒有明天
看事錄就是很簡單
你看歷史
你從出埃及
看到亡國
看到羅馬
你數多少個帝國興亡
如今安在
但是神的子民
十二支派
上帝保守
約翰明聽得懂天使的解釋
所以他存著一個感恩的心
就繼續看下去
除了城門十二支派
還有城牆十二根基
你說教會唯一根基
為何會走了十二個出來?
就是耶穌基督
所以這裡是耶穌十二個名
奇妙測試
全能的神
永在的父和平的君
還有甚麼?
以馬來利
你作下去?
沒有
聖經清清楚楚說
城牆根基是十二使徒的名字
這是聖經記載的
不止啟示錄
耳忽所書
保羅和外邦的基督徒說
你們本來是外人
現在成為神家裏面的人
並且被建造在使徒和先知的根基上
使徒作為教會的根基
我們仍然記得
耶穌對彼得說
你是盤石
我要將我的教會建造
在這個盤石上
不是說彼得要做教皇
沒有這件事
亦不是說十二使徒有甚麼巴閉
一個我們解決不到的難題
請問第十二個城牆根基
上面的名字是誰呢?
贊成是馬提亞的請舉手
有人舉手嗎?
沒有人敢舉手
你知道我是明知故問
我沒有答案
保羅
我想很多人會舉手
還是加勒人猶大?
他賣主
但三卷福音書
記載十二使徒的名單
沒有將猶大的名字拿走
我們沒有時間去討論這件事
不過我想告訴你
這裏不需要繳錢
編十二個名字
事實上
教會接著迎信
「我信一聖大公使徒的教會」
公元第四世紀三十年代
尼西亞信經
教會是使徒的
即是整個教會都是使徒
我們要問:長話短說
福音書記載耶穌揀選十二個門徒
不過福音書到耶穌復活
都是稱他們為門徒
不是很強調他們是使徒
你讀聖經有留意到這個事實嗎?
沒有
明明是使徒
不是的
聖經有分的
去到那裏會分呢?
司道行傳
司道行傳「迫伯臨道」
門徒四散
所以能不能離開?
能離開
不過司道行傳「百章四節」
那些分散到各處的門徒去做甚麼?
避難?
逃跑?
移民?
不是
傳道
但是使徒留在耶路撒冷
使徒沒有走
使徒在耶穌升天之前
領受主最後的吩咐
「聖靈降臨」
你們得著能力
並要在耶路撒冷、猶太傳地、撒瑪利亞
直到地極作惡的見證
司道行傳可以按這四個地區來劃分
頭八章耶路撒冷
接著猶太傳地和撒瑪利亞
「肥利」
到撒瑪利亞傳道
接著保羅四次宣教旅程
不考慮了
本來應該在希伯倫堂
稍後因為有問答比賽
背得出保羅去過的城市
有獎
我們以前中學會考要背的
還要英文串
最後二十八章
保羅去到哪裏?
羅馬
到了地極沒有?
你轉頭
因為今日我們理解是南極、北極
不用
北極雄同其我
不需要去到派聖餐開報道會
最低限度都有四大文明古國
使徒去到中國、印度
不要太遠
巴比倫兩河流域
沒有
但是如果你明白舊約聖經
以賽亞書四十九章第六節很清楚
告訴我們
神的救恩就是光
要去到地極就是外邦
所以地極是一個比喻
不是地理的說法
外邦
羅馬
是當時地中海
外邦的首都
福音傳到外邦
福音傳到地極
這是使徒的使命
這是使徒的身份
這是主耶穌
不單給十二個使徒
更加是給教會的使命
所以城牆根基
十二使徒
不是誰的名字
懂得聽、懂得看
正如十二道城門
十二個支派
是講歷史
使徒作為教會的根基
是講我們安身立命的基礎
你說
羅馬迫使教會
是的
但教會從來都不需要看帝國是仇敵
因為羅馬只不過是地極
懂不懂得讀聖經?
不懂
上帝剷起它
邪惡的帝國
主耶穌說我來到是要召聚人
不是要召異人
你覺得你很公義就走到一邊
是的
這是福音
使徒明白福音
所以教會無論在任何處境
只要他們向未認識神的外邦作見證
福音就是這樣改變了歐洲的文化
羅馬帝國成為神聖羅馬帝國
你的中學歷史有沒有印象?
今天
好不幸基督教被稱為洋教
其實很冤枉
耶穌不是洋人
祂是亞洲人
我們是被洋人迫害的
羅馬帝國是洋人
意大利的
為何我們會竟然變成洋教?
感謝主
這兩個字就是見證了福音改變歐洲的歷史事實
福音同樣改變美洲
北美、中美、南美
你熟近代的宣教歷史
福音改變澳洲
你移民下去
你看到教會處處
福音改變非洲
是的
二十世紀非洲基督徒的人數
追過了歐洲基督徒的人數
你知道嗎?
請問福音會不會改變亞洲?
穆斯林回教
敘利亞的內戰
為教會帶來一個很特別的機會
我一位朋友
敘利亞的穆斯
他寫了一篇文章
不過沒有公開他的名字
發表在洛桑的網站
他說內戰令回教的人民來到教會的門口成為難民
教會就招待他們
信了耶穌
感謝主
我們有生之年從來未見過那麼多穆斯林會信耶穌
並且他們發覺
這些穆斯林是來自一些村莊、山區
那些地方基督徒是不能進入的
現在信了耶穌的穆斯林
他們叫做MBB
Muslim Background Brothers
將來他們回家重建家園
帶著福音的見證
上帝在戰亂當中
成就奇妙的大事
就正如過去上帝在中國近代
充滿戰爭、充滿政治運動的歷史當中
洋教會,你知道嗎?
1928年全中國基督徒的人數三十多萬
廣九培靈研經會,當年是廣州培靈研經會第二屆開會禮
吾子昆穆斯的開會講道指出
他說:福音傳入中國二百年了
他從馬禮信開始計算
還是一百二十年?
我現在都年紀大了
三十多萬人信耶穌
還要多久才中華歸主?
他問得好
上帝聽見了
所以一百年之後的今天
你知道中國有多少基督徒嗎?
2008年北京國務院委派一個民間機構
做我們今天的Google Translation填頁研究
翻譯好一點
實地考察
什麼填頁?找老鼠嗎?
實地考察並且公開發表
印上單行本
作者李帆先生
是真名,不是筆名
他的報告說
這是2008年
樂觀估計
全國基督宗教包含天主教
人數或者是人口的十分之一
一億三千萬
保守的估計
六千至八千萬
二百倍
一百年災難
十年文革
沒有一間教會開門
不要說拆十字架
上帝的保守
在患難當中
建立弟兄姐妹的信心
時間不夠
否則的話
我可以和你分享很多這些見證
殉道的血
宣教時一家大小
最小的和今天出來獻屍
五歲的男孩
在中國基督徒眼前
被義和團殺戮
但是這位弟兄親口告訴我
是這個見證
堅固了他們全家在文革十年
仍然沒有改變信仰
啟示錄還有下面的經文
不過我們沒有時間讀下去
十二道城門
十二個根基
還有十二種寶石
十二顆珍珠
都是十二
所以一氣呵成
怎會用寶石、珍珠
來建造耶路撒冷?
有主來的肢體建築專業背景
沒可能的
計不到力學
另外的批評
市儈一點吧
這麼庸俗
又是要讀舊約成經
以塞夏書五十四章
是全本聖經唯一告訴我們
上帝要用珍珠、寶石
來重建耶路撒冷的經文典故
即是啟示錄正如十二道門
以塞夏書是文數記
十二使徒是主的吩咐
是以塞夏書四十九章第六節
來到十二珍珠、寶石
是以塞夏書五十四章
亡國被擄
耶路撒冷好像一個被丈夫拋棄的妻子
現在上帝回來說
你懂唱的,從小到大
說什麼?
大山可以挪開
記不記得?
小山可以遷移
但我的慈愛必不離開你
我離棄你是偏視
我要以永遠的愛愛你
好像一個丈夫回來向太太道歉
送禮物哄她笑一下
不要再哭了
有沒有搞錯?
如果不是聖經這樣記錄
我們怎會這樣看?
猶大罪有應得
他是自討苦吃
上帝審判他天公地道
原來不是
原來在神的子民受苦的過程當中
上帝竟然會說不會的
不是這樣的
上帝親自用最珍貴的寶石珍珠
重建耶路撒冷
是一個比喻
你明白嗎?
很難想像
但原來
我留意到
史提反殉道那一刻
他說我見到天開了
人子站在父神寶座的右邊
有沒有留意到
其實全本新約聖經說
耶穌是坐在天父的右邊
沒有留意嗎?
為何會站起來?
是唯一整本新約聖經這樣記載
史提反殉道
主耶穌站起來迎接他
聽得明白嗎?
約翰最後所見的異象
十二道城門
十二個根基
十二種的寶石和珍珠
所以啟示錄可以結束了
不再問將來我們要去哪裡了
教會今天是掌管在神
信實慈愛的受眾
感謝主
我不是開玩笑的
希伯倫堂一定有一百二十週年
不過我們看不到
看到,你說在天上面看
很激氣,這裡這樣,那裡這樣
我們最喜歡這樣
上到天上都是這樣,你忍著吧
是的
感謝上帝
歷史在上帝的手中
我們今天要做什麼?
使徒的使命
教會安身立命的基礎
多謝希伯倫堂
我想說這句話很久了
趁今天,剛才舉牌說還有五分鐘
半分鐘
多謝你們照顧我爸爸媽媽
這是歷史
這是過去
但你們很重情
我爸爸很開心的
所以他回來當年
媽媽經常撞他
不要睡覺
我說老人家安樂才睡得著的
你知道嗎?
你沒做過老人家
在院舍裡
點來點去都不是自己家
回來希伯倫堂
我爸爸說回家了
感謝主
多謝你們
前面還有很長的路
我們的下一代
求主保守
求主引領
讓祂的榮耀彰顯
讓我們忠於祂所託付的使命
我們同心一起祈禱
多謝天父
我們蒙您揀選、拯救、看顧、保守
不是偶然的事
這是祢的恩典
臨到主
我們今天坐在這裡
不是一個旁觀者
乃是深受祢的恩典
多謝祢
我們知道
我們不可以不出聲
我們要跟身邊還未認識主的人
來分享
來拆遣我們
去到他們中間
成為服侍他們的
成為見證
見證的不是我們的成功
乃是主的憐憫
多謝祢給我們這樣的機會
無論在世界哪一個角落
祢都用我們
祢帶領我們此時此刻
在香港這個城市
成為燈台
放在尖沙咀
奧斯丁路
主我們為前面要走的路
我們繼續仰望祢
深信祢過去
怎樣帶領了教會
從荷爾斯教時
一九一三年
來到一個迷信
貧窮
落後
混亂的中國
今天
祢施恩的手
仍然掌管我們的明天
帶領我們
走在祢的呼召當中
多謝祢
給我們有這樣的機會
來到去服侍主
來到去跟隨主
來到去愛主
認識祢
明白祢的心
我們每一天就活得平靜安穩
誰聽我們的禱告
奉主耶穌基督聖名求
阿們